LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2020
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL Y SE ABROGA
LA LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL.
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial, para quedar
como sigue:
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público y de observancia general en toda la
República, sin perjuicio de lo establecido en los Tratados Internacionales de los que México sea parte.
Su aplicación administrativa corresponde al Ejecutivo Federal por conducto del Instituto Mexicano de
la Propiedad Industrial.
Artículo 2.- Esta Ley tiene por objeto:
I.- Proteger la propiedad industrial mediante la regulación y otorgamiento de patentes de invención;
registros de modelos de utilidad, diseños industriales, esquemas de trazado de circuitos integrados,
marcas y avisos comerciales; publicación de nombres comerciales; declaración de protección de
denominaciones de origen e indicaciones geográficas;
II.- Regular los secretos industriales;
III.- Prevenir los actos que atenten contra la propiedad industrial o que constituyan competencia
desleal relacionada con la misma y establecer las sanciones y penas respecto de ellos;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
2 de 94
IV.- Promover y fomentar la actividad inventiva de aplicación industrial, las mejoras técnicas, la
creatividad para el diseño y la presentación de productos nuevos y útiles, y
V.- Promover la difusión de los conocimientos tecnológicos en el país.
Artículo 3.- En lo no previsto en la presente Ley serán aplicables de manera supletoria, primero, la
Ley Federal de Procedimiento Administrativo y, posteriormente, el Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley se entiende por:
I.- Diario Oficial, al Diario Oficial de la Federación;
II.- Gaceta, a la Gaceta de la Propiedad Industrial;
III.- Instituto, al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial;
IV.- Ley, a la presente Ley;
V.- Persona Titular de la Dirección General, a la persona Titular de la Dirección General del Instituto
Mexicano de la Propiedad Industrial, y
VI.- Tratados Internacionales, a los celebrados de conformidad con la Ley sobre la celebración de
Tratados y la Ley sobre la aprobación de Tratados Internacionales en Materia Económica, en los que
México sea parte.
Artículo 5.- El Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, autoridad administrativa en materia de
propiedad industrial, es un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propio, el
cual tendrá las siguientes facultades:
I.- Tramitar y, en su caso, otorgar patentes de invención, registros de modelos de utilidad, diseños
industriales, esquemas de trazado de circuitos integrados, certificados complementarios, marcas, marcas
colectivas o marcas de certificación; publicar nombres comerciales; así como inscribir sus renovaciones,
transmisiones o licencias de uso y explotación; estimar o declarar la notoriedad o fama de marcas; emitir
las declaraciones de protección a denominaciones de origen e indicaciones geográficas y autorizar el uso
de las mismas, y las demás que le otorga esta Ley y su Reglamento para el reconocimiento y
conservación de los derechos de propiedad industrial;
II.- Sustanciar los procedimientos de nulidad, caducidad y cancelación de los derechos de propiedad
industrial; así como cesar los efectos de las publicaciones de los nombres comerciales; formular las
resoluciones y emitir las declaraciones administrativas correspondientes, conforme lo dispone esta Ley y
su Reglamento y, en general, resolver las solicitudes que se susciten con motivo de la aplicación de la
misma;
III.- Realizar las investigaciones de presuntas infracciones administrativas en los términos de las leyes
cuya aplicación le corresponde; oír en su defensa a los presuntos infractores; conciliar los intereses de
las partes involucradas cuando se lo soliciten; formular las resoluciones, emitir las declaraciones e
imponer las sanciones administrativas correspondientes;
IV.- Ordenar y practicar visitas de inspección, y requerir información y datos;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
3 de 94
V.- Ordenar y ejecutar las medidas provisionales previstas en esta Ley, para prevenir o hacer cesar la
violación a un derecho, y, en su caso, decretar el destino de los bienes asegurados, incluyendo, su
destrucción;
VI.- Determinar en cantidad líquida el monto de las multas que imponga y, en su caso, de los
respectivos accesorios; requerir su pago y recaudar el crédito fiscal resultante;
VII.- Exigir el pago de los créditos fiscales que no hubiesen sido cubiertos oportunamente a través del
procedimiento administrativo de ejecución, en términos del Código Fiscal de la Federación;
VIII.- Condenar al pago de los daños y perjuicios causados al titular afectado en los procedimientos de
declaración administrativa de infracción previstos en las leyes cuya aplicación le corresponde, y
cuantificar el monto de la indemnización respectiva;
IX.- Solicitar el auxilio de la fuerza pública federal, estatal o local, así como de cualquier institución civil
o armada, para cumplimentar eficaz y prontamente sus determinaciones relacionadas con la observancia
de derechos contenidos en las leyes, cuya aplicación le corresponde;
X.- Designar peritos o fungir como tal, cuando se le solicite conforme a la legislación aplicable;
XI.- Emitir los dictámenes técnicos que le sean requeridos por los particulares, por el Ministerio
Público Federal o por cualquier otra autoridad judicial o administrativa; efectuar las diligencias y recabar
las pruebas que sean necesarias para su emisión;
XII.- Actuar como depositario cuando se le designe conforme a esta Ley y, en su caso, poner a
disposición de la autoridad competente los bienes que se hubieren asegurado;
XIII.- Sustanciar y resolver los recursos administrativos que se interpongan contra las resoluciones
que emita, conforme a la competencia de las leyes cuya aplicación le corresponde;
XIV.- Fungir como árbitro en la resolución de controversias relacionadas con la competencia de las
leyes cuya aplicación le corresponde, cuando los involucrados lo designen expresamente como tal, de
conformidad con las disposiciones contenidas en el Código de Comercio;
XV.- Publicar en la Gaceta los actos a los que se refiere esta Ley;
XVI.- Difundir la información derivada de las patentes, registros, publicaciones, declaratorias,
declaraciones, autorizaciones y cualquier otra relacionada con las leyes cuya aplicación le corresponde;
XVII.- Establecer las reglas para la gestión de trámites a través de medios de comunicación
electrónica;
XVIII.- Mantener el registro público de los derechos de propiedad industrial en los términos que
establezca esta Ley y su Reglamento, sin perjuicio de lo que establezcan los Tratados Internacionales;
XIX.- Difundir, asesorar y dar servicio al público, conforme a la competencia de las leyes cuya
aplicación le corresponde;
XX.- Promover la creación de invenciones de aplicación industrial, apoyar su desarrollo y explotación
en la industria y el comercio, e impulsar la transferencia de tecnología mediante:
a) La divulgación de acervos documentales sobre invenciones publicadas en el país o en el extranjero
y la asesoría sobre su consulta y aprovechamiento;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
4 de 94
b) La elaboración, actualización y difusión de directorios de personas físicas y morales dedicadas a la
generación de invenciones y actividades de investigación tecnológica;
c) La realización de concursos, certámenes o exposiciones y el otorgamiento de premios y
reconocimientos que estimulen la actividad inventiva y la creatividad en el diseño y la presentación de
productos;
d) La difusión entre las personas, grupos, asociaciones o instituciones de investigación, enseñanza
superior o de asistencia técnica, del conocimiento y alcance de las disposiciones de esta Ley, que
faciliten sus actividades en la generación de invenciones y en su desarrollo industrial y comercial
subsecuente, y
e) La celebración de convenios de cooperación, coordinación y concertación, con los gobiernos de las
entidades federativas, así como con instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, para
promover y fomentar las invenciones y creaciones de aplicación industrial y comercial;
XXI.- Participar en los programas de otorgamiento de estímulos y apoyos para la protección de la
propiedad industrial, tendientes a la generación, desarrollo y aplicación de tecnología mexicana en la
actividad económica, así como para mejorar sus niveles de productividad y competitividad;
XXII.- Formar y mantener actualizados los acervos sobre invenciones publicadas en el país;
XXIII.- Tramitar y, en su caso, proporcionar la respuesta a las solicitudes de información tecnológica;
XXIV.- Efectuar investigaciones sobre el estado de la técnica en los distintos sectores de la industria y
la tecnología;
XXV.- Coordinar su actuación con las diversas instituciones públicas y privadas, nacionales,
extranjeras e internacionales, que tengan por objeto el fomento y protección de los derechos de
propiedad industrial, la transferencia de tecnología, el estudio y promoción del desarrollo tecnológico, la
innovación y la diferenciación de productos;
XXVI.- Proporcionar la información y la cooperación técnica en materia de propiedad industrial, que le
sea requerida por la Administración Pública Federal u otras autoridades, conforme a las normas y
políticas establecidas para tal efecto;
XXVII.- Propiciar la participación del sector industrial en el desarrollo y aplicación de tecnologías que
incrementen la calidad, competitividad y productividad del mismo, así como realizar investigaciones sobre
el avance y aplicación de la tecnología industrial nacional e internacional y su incidencia en el
cumplimiento de tales objetivos, y proponer políticas para fomentar su desarrollo;
XXVIII.- Promover la cooperación internacional mediante el intercambio de experiencias
administrativas y jurídicas con instituciones encargadas del registro y protección legal de la propiedad
industrial en otros países, incluyendo entre otras: la capacitación y el entrenamiento profesional de
personal, la transferencia de metodologías de trabajo y organización, el intercambio de publicaciones y la
actualización de acervos documentales y bases de datos;
XXIX.- Participar, en coordinación con las unidades competentes de la Secretaría de Economía, en las
negociaciones que correspondan al ámbito de sus atribuciones;
XXX.- Realizar estudios sobre la situación de la propiedad industrial en el ámbito internacional y
participar en las reuniones o foros internacionales relacionados;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
5 de 94
XXXI.- Actuar como órgano de consulta conforme a la competencia de las leyes cuya aplicación le
corresponde de las distintas dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como
asesorar a instituciones sociales y privadas;
XXXII.- Participar en la formación de recursos humanos especializados en las diversas disciplinas de
la propiedad industrial, a través de la formulación y ejecución de programas y cursos de capacitación,
enseñanza y especialización de personal profesional, técnico y auxiliar;
XXXIII.- Formular y ejecutar su programa institucional de operación, y
XXXIV.- Prestar los demás servicios y realizar las actividades necesarias para el debido cumplimiento
de las leyes cuya aplicación le corresponden.
Artículo 6.- Los órganos de administración del Instituto serán la Junta de Gobierno y la persona
Titular de la Dirección General, quienes tendrán las facultades previstas en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales y en su Decreto de creación, sin perjuicio de lo previsto en los artículos 5 y 9 de
esta Ley.
Artículo 7.- La Junta de Gobierno se integrará por diez representantes:
I.- La persona Titular de la Secretaría de Economía, quien la preside;
II.- Un representante designado por la Secretaría de Economía;
III.- Dos representantes designados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y
IV.- Sendos representantes de las Secretarías de Relaciones Exteriores, de Agricultura y Desarrollo
Rural, Cultura, Educación Pública y Salud; así como del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y del
Centro Nacional de Metrología.
Por cada representante propietario será designado un suplente, quien asistirá a las sesiones de la
Junta de Gobierno en ausencia del primero, con todas las facultades y derechos que a éste
correspondan.
Artículo 8.- La persona Titular de la Dirección General es la representante legal del Instituto y será
designada por la Junta de Gobierno, a indicación del Ejecutivo Federal, a través de la persona Titular de
la Secretaría de Economía.
Artículo 9.- La persona Titular de la Dirección General podrá delegar las facultades a que se refiere el
artículo 5 de esta Ley, así como las demás que considere convenientes para el logro de los objetivos y
metas institucionales, en servidores públicos subalternos, en los términos que se establezcan en los
Acuerdos aprobados por la Junta de Gobierno y publicados en el Diario Oficial.
Artículo 10.- La persona Titular de la Dirección General expedirá las reglas y especificaciones para la
presentación de solicitudes en medios físicos o virtuales, así como los procedimientos, criterios,
lineamientos y requisitos específicos para facilitar la operación del Instituto y garantizar la seguridad
jurídica de los particulares, mediante Acuerdos publicados en el Diario Oficial.
En el caso de los medios virtuales establecerá las reglas para la gestión de trámites y la conservación
de derechos de propiedad industrial a través de medios de comunicación electrónica, incluyendo aquéllas
relacionadas con su obligatoriedad para determinados trámites o servicios y el uso de la firma electrónica
avanzada o cualquier otro medio de identificación de los particulares que el Instituto reconozca.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
6 de 94
Artículo 11.- Las tarifas por los servicios que presta el Instituto serán fijadas por su Junta de
Gobierno, en coordinación con la Secretaría de Economía, con la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, y deberán publicarse mediante Acuerdo de la persona Titular de la Dirección
General en el Diario Oficial.
Para la determinación de los montos de las tarifas se deberán considerar, entre otros factores:
I.- Los costos en los que incurre el Instituto para la prestación de los servicios, incluyendo sus gastos
de operación y el Índice Nacional de Precios al Consumidor. Los montos de las tarifas deberán permitir la
recuperación de los costos, por lo menos, y
II.- Su competitividad frente a las que aplican otras oficinas de propiedad industrial a nivel
internacional.
Capítulo II
Reglas Generales
Artículo 12.- No se otorgará patente, registro o autorización, ni se dará publicidad en la Gaceta, a
cualquiera de las figuras o instituciones jurídicas que regula esta Ley, cuando sus contenidos o forma
sean contrarios al orden público o contravengan cualquier disposición legal.
Artículo 13.- Toda solicitud o promoción dirigida al Instituto, con motivo de lo dispuesto en esta Ley y
demás disposiciones derivadas de ella, deberá presentarse por escrito y redactada en idioma español.
Los documentos que se presenten en idioma diferente deberán acompañarse de la traducción respectiva.
En el caso de los procedimientos de declaración administrativa, bastará con la exhibición de la
traducción de la parte conducente que se pretenda acreditar con la misma.
Artículo 14.- Las solicitudes o promociones deberán ser firmadas por el interesado o su representante
legal y, en su caso, estar acompañadas del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
La falta de firma de la solicitud o promoción producirá su desechamiento de plano.
Artículo 15.- Para efectos de esta Ley, los documentos presentados a través de medios de
comunicación electrónica producirán los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos
firmados autógrafamente y tendrán su mismo valor probatorio.
Artículo 16.- Ante la falta de pago de las tarifas que correspondan el Instituto requerirá al solicitante,
por única ocasión, para que exhiba el comprobante respectivo en un plazo de cinco días. En caso de no
cumplir con el requerimiento dentro del plazo señalado, la solicitud o promoción será desechada de
plano.
Artículo 17.- En toda solicitud el promovente deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones
dentro del territorio nacional, así como un correo electrónico.
Cualquier cambio en el domicilio para oír y recibir notificaciones o en el correo electrónico deberá ser
comunicado al Instituto. En caso de que no se dé aviso, las notificaciones que se practiquen se tendrán
por legalmente realizadas en el domicilio que aparezca en el expediente.
Artículo 18.- La Gaceta es el órgano oficial de publicación y notificación del Instituto. Los actos que
consten en ella surtirán efectos en la fecha que en la propia Gaceta se indique o, en su caso, al día hábil 
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
7 de 94
siguiente de aquél en que se ponga en circulación. La fecha de puesta en circulación se hará constar en
cada ejemplar.
Las resoluciones definitivas emitidas en los procedimientos de declaración administrativa previstos en
esta Ley, así como aquellas resoluciones que modifiquen las condiciones o alcance de patentes o
registros concedidos, deberán ser publicadas en la Gaceta al mes inmediato posterior a la fecha de su
emisión.
También podrá darse a conocer en ésta cualquier información de interés general sobre la propiedad
industrial.
Artículo 19.- El Instituto notificará a través de la Gaceta todas las resoluciones, requerimientos y
demás actos que emita, relacionados con el trámite de patentes, registros y publicaciones nacionales, así
como los relativos a la conservación de derechos.
En los trámites presentados a través de los medios de comunicación electrónica, las notificaciones se
realizarán de conformidad con las reglas y especificaciones que se establezcan en el Acuerdo emitido por
la persona Titular de la Dirección General para tal efecto.
El Instituto tomará las medidas necesarias para evitar la divulgación de la solicitud y sus anexos en los
expedientes que se encuentren en el supuesto del artículo 24 de esta Ley.
Las notificaciones en los procedimientos de declaración administrativa previstos en el Título Sexto de
esta Ley se practicarán conforme a lo establecido en el Capítulo III de dicho Título.
Artículo 20.- Cuando se efectúe una notificación por Gaceta se enviará un aviso informativo al
solicitante, en la misma fecha de su publicación.
Las notificaciones se entenderán realizadas con su sola publicación en la Gaceta, con independencia
del envío y recepción del aviso al que se refiere el presente artículo.
El aviso deberá contener, cuando menos, el número de expediente, la fecha y número de oficio, la
descripción general del asunto y el enlace electrónico al documento, en su caso. El aviso podrá estar
relacionado con uno o más expedientes.
El Instituto dará a conocer mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial, los medios tecnológicos a
través de los cuales se enviará el aviso.
Artículo 21.- En los plazos fijados por esta Ley en días, se computarán únicamente los hábiles.
Tratándose de términos referidos a meses o años, el cómputo se hará de fecha a fecha, considerando
incluso los días inhábiles.
Los plazos comenzarán a correr a partir del día hábil siguiente al que surta efectos la notificación
respectiva.
Artículo 22.- El registro de los derechos de propiedad industrial será público, a excepción de las
solicitudes que tengan carácter confidencial, y contendrá los expedientes relacionados con los derechos
que protege esta Ley.
La publicidad se hará efectiva mediante la consulta directa a sus archivos o a las bases de datos
existentes, la cual se facilitará mediante su puesta a disposición en medios de comunicación electrónica,
con carácter gratuito.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
8 de 94
Artículo 23.- Los expedientes de patentes y registros en vigor, así como los relativos a nombres
comerciales publicados, denominaciones de origen e indicaciones geográficas, estarán abiertos para todo
tipo de consultas y promociones, salvo que éstos contengan secretos industriales o información
confidencial.
Artículo 24.- Los expedientes de las solicitudes de patente, de registro de modelo de utilidad y de
registro de diseño industrial no publicadas en la Gaceta solo podrán ser consultados por el solicitante o
su representante legal, o personas autorizadas por el mismo, excepto cuando dichos expedientes sean
citados a otro solicitante o cuando se ofrezcan como prueba en un procedimiento de declaración
administrativa, debiendo observarse las medidas necesarias para preservar su confidencialidad.
Se exceptúa de lo anterior a la información que sea de carácter oficial o la requerida por la autoridad
judicial.
El personal del Instituto que intervenga en los diversos trámites que procedan conforme a esta Ley y
su Reglamento, estará obligado a guardar absoluta reserva respecto del contenido de los expedientes en
trámite que no hayan sido publicados. De lo contrario se le sancionará conforme a la normatividad
aplicable en materia de responsabilidades administrativas de los servidores públicos,
independientemente de las penas que correspondan en su caso. Igual obligación tendrá el personal de
organismos públicos o privados que pudieran conocer dicho contenido en apoyo al Instituto en el ejercicio
de sus funciones.
Artículo 25.- En el caso de aquellas solicitudes que se presenten de manera física y únicamente para
efectos de la interoperabilidad gubernamental de la Administración Pública Federal, al momento de
presentar una solicitud se deberá proporcionar la Clave Única del Registro de Población (CURP) del
solicitante, si se trata de una persona física o, el Registro Federal de Contribuyentes (RFC), en el caso de
una persona moral. La omisión de dicha información no afectará el trámite de la solicitud o promoción
presentada.
Capítulo III
De la Representación y del Registro General de Poderes
Artículo 26.- Cuando una solicitud o promoción sea presentada por varias personas, se deberá
designar en el escrito quién de ellos será el representante común. De no hacerse esto, se entenderá que
el representante común es la primera persona de las nombradas.
Artículo 27.- Cuando las solicitudes o promociones se presenten por conducto de representante legal,
éste deberá acreditar su personalidad:
I.- Mediante carta poder simple suscrita ante dos testigos, en México o en el extranjero, si el mandante
es persona física nacional o extranjera;
II.- Mediante carta poder simple suscrita ante dos testigos, en México o en el extranjero, cuando en el
caso de personas morales nacionales o extranjeras, se trate de solicitudes de patentes, de registros, de
publicaciones, de oposiciones, de conservación de derechos, de declaración de uso o de inscripción de
licencias o de transmisiones.
En este caso, en la carta poder deberá manifestarse que quien la otorga cuenta con facultades para
ello y citarse el instrumento en el que consten dichas facultades.
La carta poder a que se refieren las fracciones I y II anteriores, deberá contener el nombre y firma de
los testigos;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
9 de 94
III.- En los casos no comprendidos en la fracción II, mediante instrumento público o carta poder con
ratificación de firmas ante notario o corredor, cuando se trate de persona moral nacional, debiendo
acreditarse la legal existencia de ésta y las facultades del otorgante;
IV.- En los casos no comprendidos en la fracción II, mediante poder otorgado conforme a la legislación
aplicable del país en donde éste se otorgue o de acuerdo a los Tratados Internacionales, en caso de que
el mandante sea una persona moral extranjera. Se presumirá la validez del poder, salvo prueba en
contrario, y
V.- Mediante la manifestación bajo protesta de decir verdad del representante de contar con
facultades suficientes para actuar, siempre y cuando se trate de la misma persona desde el inicio hasta la
conclusión del trámite y dicha manifestación conste en la solicitud o promoción respectiva, únicamente en
los trámites:
a) Que se deriven del Título Cuarto de esta Ley, excepto cuando se trate de una solicitud de limitación
de productos o servicios o la de cancelación voluntaria de un registro o publicación, en cuyo caso será
necesario exhibir un poder, general o especial, para actos de dominio y cuando se presente una
oposición a un registro o publicación, en donde deberá exhibirse un instrumento público o carta poder, o
b) Que se relacionen con las solicitudes de información tecnológica.
En estos casos se presumirá la validez de dicha representación, salvo prueba en contrario. Si con
posterioridad interviene un nuevo representante en el mismo trámite, éste deberá acreditar su
personalidad en los términos de las fracciones I a IV del presente artículo.
Artículo 28.- Se reconocerán para actuar ante el Instituto, los siguientes instrumentos:
I.- Los poderes especiales conferidos para realizar los actos que en ellos se especifique, incluidos los
poderes para actos de dominio;
II.- Los poderes generales para pleitos y cobranzas, para actuar en los procedimientos de declaración
administrativa, previstos en el Título Sexto de esta Ley, y
III.- Los poderes generales para actos de administración, en los casos no comprendidos en la fracción
anterior.
Artículo 29.- El Instituto tendrá a su cargo el Registro General de Poderes, en el que se inscribirán los
poderes originales o su copia certificada. La inscripción en dicho Registro será opcional.
Artículo 30.- En cada expediente que se tramite deberá acreditarse la personalidad del representante
legal; sin embargo, bastará con indicar el número del registro, si el poder se encuentra inscrito en el
Registro General de Poderes.
Artículo 31.- La solicitud de inscripción deberá presentarse, cumpliendo con los siguientes requisitos:
I.- El nombre del mandante;
II.- El nombre del representante o representantes legales;
III.- El original o copia certificada del poder a inscribir;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
10 de 94
IV.- El domicilio para oír y recibir notificaciones en el territorio nacional, así como un correo
electrónico;
V.- El comprobante de pago de la tarifa correspondiente, y
VI.- Los demás que prevengan esta Ley y su Reglamento.
Artículo 32.- Cuando la solicitud no cumpla con los requisitos señalados en las fracciones I a IV y VI
del artículo anterior, el Instituto requerirá al solicitante para que dentro de un plazo de dos meses,
subsane la omisión o haga las aclaraciones que correspondan. En caso de no cumplir con el
requerimiento dentro del plazo señalado, la solicitud será desechada de plano.
Si la omisión se relaciona con la fracción V del artículo anterior, se estará a lo dispuesto en el artículo
16 de esta Ley.
Artículo 33.- De resultar procedente la solicitud, el Instituto emitirá una constancia de inscripción que
contendrá lo siguiente:
I.- El número de registro;
II.- El nombre del mandante, y
III.- El nombre del representante o representantes legales.
Se entenderá que el poder ha quedado inscrito a partir de la fecha en que haya sido presentada la
solicitud.
Artículo 34.- La inscripción en el Registro General de Poderes podrá cancelarse en cualquier tiempo,
a petición del mandante, del representante legal o bien, cuando fenezca la vigencia del poder registrado.
En este último caso, no se requerirá pronunciamiento por parte del Instituto.
Artículo 35.- Los solicitantes que actúen por sí o a través de representante legal, podrán autorizar en
sus solicitudes o promociones a otras personas físicas para oír y recibir notificaciones y documentos.
TÍTULO SEGUNDO
De las Invenciones, Modelos de Utilidad, Diseños Industriales y Esquemas de Trazado de
Circuitos Integrados
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 36.- La persona física que realice una invención, modelo de utilidad, diseño industrial o
esquema de trazado de circuito integrado o su causahabiente, tendrá el derecho exclusivo y temporal de
explotación en su provecho, por sí o por otros con su consentimiento, de acuerdo con las disposiciones
contenidas en esta Ley y su Reglamento.
El derecho a que se refiere el párrafo anterior se otorgará a través de:
I.- Una patente cuando se trate de una invención;
II.- Un registro en el caso de un modelo de utilidad, de un diseño industrial o de un esquema de
trazado de circuito integrado, y
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
11 de 94
III.- Un certificado complementario en el caso de que una patente cumpla con los requisitos previstos
en el Capítulo VIII de este Título.
Artículo 37.- Los titulares de patentes, de registros o de certificados complementarios podrán ser
personas físicas o morales.
Artículo 38.- El derecho a obtener una patente o un registro pertenecerá al inventor, diseñador o
creador, según sea el caso, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 40 de esta Ley. Si la invención, el
modelo de utilidad, el diseño industrial o el esquema de trazado de circuito integrado, hubiese sido
realizado por dos o más personas conjuntamente, el derecho a obtener la patente o el registro les
pertenecerá en común a todas ellas.
Si varias personas hicieran la misma invención, modelo de utilidad, diseño industrial o esquema de
trazado de circuito integrado, independientemente unas de otras, tendrá mejor derecho a obtener la
patente o el registro aquélla que primero presente la solicitud respectiva o que reivindique la prioridad de
fecha más antigua, siempre que la solicitud no sea retirada, abandonada ni negada.
El derecho a obtener una patente o un registro podrá ser transferido por cualquier forma reconocida
por la legislación común.
Artículo 39.- Se presume inventor, diseñador o creador a la persona o personas físicas que se
señalen como tales en la solicitud de patente o de registro, quienes tendrán el derecho a ser reconocidos
con tal carácter.
El derecho a que se refiere el párrafo anterior es irrenunciable. Toda renuncia efectuada al mismo se
tendrá por no hecha.
Artículo 40.- A las invenciones, modelos de utilidad, diseños industriales o esquemas de trazado de
circuitos integrados realizados por personas que estén sujetas a una relación de trabajo en México, les
será aplicable lo dispuesto en la Ley Federal del Trabajo. En caso de que dicha relación tenga origen en
una jurisdicción diversa, se estará a lo dispuesto en el convenio que para tal efecto se exhiba.
Las personas que laboren en instituciones de educación, Centros Públicos de Investigación o
entidades públicas que realicen actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico o
innovación, gozarán además de los beneficios establecidos en la normatividad aplicable.
Artículo 41.- Quien haya presentado una primera solicitud de patente o registro en México o en el
extranjero, o su causahabiente, gozará de un derecho de prioridad para la presentación de una o más
solicitudes en México relacionadas con la misma invención, modelo de utilidad o diseño industrial,
siempre que éstas se presenten dentro del plazo de doce meses en el caso de invenciones y modelos de
utilidad, o de seis meses cuando se trate de diseños industriales, contados a partir de la fecha de
presentación de la primera solicitud.
La solicitud que se beneficie de un derecho de prioridad no podrá ser afectada, respecto del estado de
la técnica, por ninguna circunstancia posterior a la fecha de presentación de la prioridad reclamada.
Este derecho solo amparará la materia contenida en la solicitud que se reclame como prioridad. Si se
reclamaran derechos adicionales, el reconocimiento será solo parcial y referido a esa solicitud.
Artículo 42.- Para reclamar el derecho de prioridad, el solicitante deberá:
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
12 de 94
I.- Hacer constar en la solicitud en México, el país de origen de la prioridad, su fecha de presentación
y número de la solicitud en ese país, y
II.- Exhibir una copia certificada de la prioridad reclamada y, en su caso, la traducción al español, a
más tardar dentro del plazo de tres meses contados a partir de la presentación de la solicitud en México.
De no cumplir los requisitos previstos por este artículo, el derecho de prioridad se tendrá como no
reclamado.
El solicitante podrá retirar un reclamo de prioridad efectuado en una solicitud internacional, en
cualquier momento antes del vencimiento del plazo de treinta meses desde la fecha de prioridad, en
términos de lo previsto por el Reglamento del Tratado de Cooperación en materia de Patentes. Lo
anterior no constituirá la ampliación de un plazo que haya vencido, incluyendo el de la entrada en fase
nacional de dicha solicitud.
La persona Titular de la Dirección General establecerá mediante Acuerdo las condiciones o supuestos
en los cuales no será necesaria la exhibición de la copia certificada de la prioridad reclamada.
Artículo 43.- En una misma solicitud podrán reclamarse prioridades múltiples. El derecho de prioridad
solo amparará a los elementos que estuvieren contenidos en la solicitud o solicitudes cuya prioridad se
reclama.
El reclamo de cada prioridad y el estudio respectivo estará sujeto al pago de las tarifas
correspondientes.
Artículo 44.- La mención de que existe una solicitud en trámite o patente o registro otorgado, solo
podrá realizarse en el caso de que la invención, modelo de utilidad, diseño industrial o esquema de
trazado de circuito integrado se encuentre en cualquiera de dichos supuestos.
Capítulo II
De las Patentes
Artículo 45.- Para los efectos del presente Capítulo se entenderá por:
I.- Nuevo, todo aquello que no se encuentre en el estado de la técnica. No se excluirá de la
patentabilidad a cualquier sustancia, compuesto o composición comprendida en el estado de la técnica,
siempre y cuando su utilización sea nueva;
II.- Estado de la técnica, el conjunto de conocimientos técnicos que se han hecho accesibles al público
mediante una descripción oral o escrita, por la explotación o por cualquier otro medio de difusión o
información en el país o en el extranjero, antes de la fecha de presentación de la solicitud o prioridad
reconocida;
III.- Actividad inventiva, el proceso creativo cuyos resultados no se deduzcan del estado de la técnica
en forma obvia o evidente para un técnico en la materia;
IV.- Aplicación industrial, la posibilidad de que una invención pueda ser producida o utilizada en
cualquier rama de la actividad económica, para los fines que se describan en la solicitud;
V.- Reivindicación, la materia cuya protección se reclama de manera precisa y específica en la
solicitud de patente o de registro y se otorga, en su caso, en el título correspondiente, y
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
13 de 94
VI.- Características técnicas esenciales, aquéllas necesarias para que la invención resuelva el
problema técnico.
Artículo 46.- Se considera invención toda creación humana que permita transformar la materia o la
energía que existe en la naturaleza, para su aprovechamiento por el hombre y satisfacer sus necesidades
concretas.
Artículo 47.- No se considerarán invenciones, en particular:
I.- Los descubrimientos, las teorías científicas o sus principios;
II.- Los métodos matemáticos;
III.- Las obras literarias, artísticas o cualquier otra creación estética;
IV.- Los esquemas, planes, reglas y métodos para el ejercicio de actividades intelectuales, para
juegos o para actividades económico-comerciales o para realizar negocios;
V.- Los programas de computación;
VI.- Las formas de presentar información;
VII.- El material biológico y genético, tal como se encuentra en la naturaleza, y
VIII.- La yuxtaposición de invenciones conocidas o combinación de productos conocidos, salvo que se
trate de su combinación o fusión que no pueda funcionar separadamente o que las cualidades o
funciones características de las mismas sean modificadas para obtener un resultado industrial o un uso
no obvio para un técnico en la materia.
No se considerará invención la materia prevista en las fracciones I a VIII anteriores, cuando en la
solicitud exclusivamente se reclame ésta como talo en sí misma.
Artículo 48.- Serán patentables las invenciones en todos los campos de la tecnología que sean
nuevas, resultado de una actividad inventiva y susceptibles de aplicación industrial, en los términos de
esta Ley.
Artículo 49.- No serán patentables:
I.- Las invenciones cuya explotación comercial sea contraria al orden público o contravengan cualquier
disposición legal, incluyendo aquéllas cuya explotación deba impedirse para proteger la salud o la vida de
las personas o de los animales o vegetales, o para evitar daños graves al medio ambiente. En particular:
a) Los procedimientos de clonación de seres humanos y sus productos;
b) Los procedimientos de modificación de la identidad genética germinal del ser humano y sus
productos cuando éstos impliquen la posibilidad de desarrollar un ser humano;
c) Las utilizaciones de embriones humanos con fines industriales o comerciales, o
d) Los procedimientos de modificación de la identidad genética de los animales, que supongan para
éstos sufrimientos sin utilidad médica o veterinaria sustancial para el hombre o el animal, y los animales
resultantes de dichos procedimientos;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
14 de 94
II.- Las variedades vegetales y las razas animales, salvo en el caso de microrganismos;
III.- Los procedimientos esencialmente biológicos de obtención de vegetales o de animales y los
productos resultantes de estos procedimientos.
Lo anterior no afectará a la patentabilidad de las invenciones cuyo objeto sea un procedimiento
microbiológico o cualquier otro procedimiento técnico o un producto obtenido por dichos procedimientos;
IV.- Los métodos de tratamiento quirúrgico o terapéutico del cuerpo humano o animal y los métodos
de diagnóstico aplicados a éstos, y
V.- El cuerpo humano en los diferentes estadios de su constitución y desarrollo, así como el simple
descubrimiento de uno de sus elementos, incluida la secuencia total o parcial de un gen.
El material biológico aislado de su entorno natural y obtenido mediante un procedimiento técnico,
podrá ser objeto de una invención patentable, aun cuando ya exista anteriormente en la naturaleza.
La aplicación industrial de una secuencia total o parcial de un ácido nucleico o proteína deberá
divulgarse expresamente en la solicitud de patente.
Artículo 50.- El Instituto durante el examen de fondo y en la concesión de los derechos deberá velar
por el dominio público e impedir el doble patentamiento de la misma invención.
Artículo 51.- Para determinar que una invención es nueva y resultado de una actividad inventiva se
considerará el estado de la técnica en la fecha y hora de presentación de la solicitud de patente o, en su
caso, de la prioridad reconocida.
Además, para determinar si la invención es nueva, estarán incluidas en el estado de la técnica todas
las solicitudes de patente o registro en trámite, presentadas en México con anterioridad a esa fecha y
hora, o que reclamen una fecha de prioridad más antigua, aunque la publicación a que se refiere el
artículo 107 de esta Ley, se realice con posterioridad.
No quedará comprendido como parte del estado de la técnica, el contenido de dichas solicitudes
cuando éstas hayan sido desechadas, retiradas, abandonadas o negadas, salvo que hubiesen sido
objeto de publicación, conforme a esta Ley o a los Tratados Internacionales.
Artículo 52.- No se considerará como parte del estado de la técnica para una solicitud, la divulgación
de la materia que sea objeto de la misma, realizada por el inventor o su causahabiente de forma directa o
indirectamente, o, en su caso, un tercero que haya obtenido dicha información de cualquiera de éstos, de
forma directa o indirecta, y dentro de los doce meses previos a la fecha de presentación de la solicitud o,
en su caso, de la prioridad reconocida.
La publicación en una solicitud, patente o registro efectuada por el Instituto u otra oficina extranjera de
propiedad industrial no quedará incluida dentro de los supuestos a que se refiere el párrafo anterior, salvo
que haya sido efectuada por un error atribuible a dichas autoridades o bien que la solicitud haya sido
presentada por un tercero sin autorización, que obtuvo la información de forma directa o indirecta del
inventor.
Para reconocer el derecho a que se refiere este artículo, el solicitante deberá cumplir con las
condiciones que establezca el Reglamento de esta Ley.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
15 de 94
Artículo 53.- La patente tendrá una vigencia de veinte años improrrogables, contada a partir de la
fecha de presentación reconocida de la solicitud y estará sujeta al pago de las tarifas correspondientes a
cada anualidad.
Artículo 54.- El derecho conferido por una patente estará determinado por las reivindicaciones
otorgadas. La descripción y, en su caso, los dibujos, el listado de secuencias o el depósito de material
biológico a los que se refieren los artículos 94, 96 y 98 de esta Ley, servirán para interpretarlas.
Artículo 55.- El derecho exclusivo de explotación temporal de la invención patentada confiere a su
titular la prerrogativa de impedir a otras personas que fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en venta o
importen la invención patentada, sin su consentimiento.
Si la materia objeto de la patente es un producto, la patente confiere el derecho de impedir a otras
personas que fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el producto patentado, sin su
consentimiento.
Si la materia objeto de la patente es un proceso, la patente confiere el derecho de impedir a otras
personas que utilicen ese proceso y que usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el producto
obtenido directamente de ese proceso, sin su consentimiento.
El alcance de los derechos conferidos por una patente no podrá interpretarse más allá de la materia
protegida y de lo dispuesto por esta Ley.
Artículo 56.- El titular de la patente después de otorgada ésta, podrá reclamar el pago de daños y
perjuicios a terceros que antes del otorgamiento hubieren explotado sin su consentimiento la invención
patentada, cuando dicha explotación se haya realizado después de la fecha en que surta efectos la
publicación de la solicitud en términos del artículo 107 de esta Ley.
Artículo 57.- El derecho que confiere una patente no producirá efecto alguno contra:
I.- Un tercero que realice actividades de investigación científica o tecnológica puramente
experimentales, de ensayo o de enseñanza, en el ámbito privado o académico y con fines no
comerciales, y para ello fabrique, importe o utilice la invención patentada;
II.- Un tercero que use, fabrique, ofrezca en venta o importe un producto con una patente vigente,
exclusivamente para generar pruebas, información y producción experimental necesarias para la
obtención de registros sanitarios de medicamentos para la salud humana;
III.- Cualquier persona que comercialice, adquiera o use la invención patentada, luego de que la
invención hubiera sido introducida lícitamente en el comercio en México;
IV.- Cualquier persona que hubiere iniciado el uso o fabricación de la invención, los preparativos
necesarios para llevar a cabo su utilización o fabricación, o utilice o fabrique la invención patentada, con
anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud de patente o, en su caso, de prioridad reconocida;
V.- El empleo de la invención en vehículos de transporte de otros países que formen parte de ellos,
cuando éstos se encuentren en tránsito en territorio nacional;
VI.- Un tercero que, en el caso de patentes relacionadas con materia viva, utilice la invención
patentada como fuente inicial de variación o propagación para obtener otros productos, salvo que dicha
utilización se realice en forma reiterada;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
16 de 94
VII.- Un tercero que, en el caso de patentes relacionadas con productos que consistan en materia
viva, utilice, ponga en circulación o comercialice la invención patentada, para fines que no sean de
multiplicación o propagación, después de que ésta haya sido introducida lícitamente en el comercio por el
titular de la patente, o la persona que tenga concedida una licencia;
VIII.- Un tercero que utilice la invención patentada o haya realizado los preparativos necesarios para
tal fin, durante el periodo de rehabilitación a que se refiere el artículo 161 de esta Ley, y
La realización de cualquier actividad contemplada en el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Capítulo III
De los Modelos de Utilidad
Artículo 58.- Serán registrables los modelos de utilidad que sean nuevos y susceptibles de aplicación
industrial.
Artículo 59.- Se consideran modelos de utilidad los objetos, utensilios, aparatos o herramientas que,
como resultado de una modificación en su disposición, configuración, estructura o forma, presenten una
función diferente respecto de las partes que lo integran o ventajas en cuanto a su utilidad.
Artículo 60.- Para la tramitación del registro de un modelo de utilidad se aplicarán, en lo conducente,
las reglas contenidas en los Capítulos II y VI del presente Título, a excepción de los artículos 53, 98, 107
y 109 de esta Ley.
Artículo 61.- La publicación de la solicitud de registro de modelo de utilidad en trámite tendrá lugar lo
más pronto posible después de que haya aprobado el examen de forma, sin que pueda solicitarse su
publicación anticipada.
Artículo 62.- El registro de los modelos de utilidad tendrá una vigencia de quince años
improrrogables, contada a partir de la fecha de presentación de la solicitud y estará sujeto al pago de las
tarifas correspondientes a cada anualidad.
Artículo 63.- El derecho exclusivo de explotación del modelo de utilidad protegido confiere a su titular
el derecho de impedir a otras personas que fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el
mismo, sin su consentimiento.
Artículo 64.- La explotación del modelo de utilidad y las limitaciones del derecho que confiere su
registro al titular se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto en los artículos 54, 55 último párrafo, 56 y
57 de esta Ley.
Capítulo IV
De los Diseños Industriales
Artículo 65.- Serán registrables los diseños industriales que sean nuevos y susceptibles de aplicación
industrial.
Artículo 66.- Los diseños industriales comprenden a:
I.- Los dibujos industriales, que son toda combinación de figuras, líneas o colores que se incorporen a
un producto industrial o artesanal con fines de ornamentación y que le den un aspecto peculiar y propio, y
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
17 de 94
II.- Los modelos industriales, constituidos por toda forma tridimensional que sirva de tipo o patrón para
la fabricación de un producto industrial o artesanal, que le dé apariencia especial en cuanto no implique
efectos técnicos.
Artículo 67.- Para efectos del presente Capítulo se entenderá por:
I.- Nuevo, el diseño que sea de creación independiente y difiera en grado significativo, de diseños
conocidos o de combinaciones de características conocidas de diseños;
II.- Creación independiente, cuando ningún otro diseño industrial idéntico haya sido hecho público
antes de la fecha de presentación de la solicitud de registro, o antes de la fecha de la prioridad
reconocida. Se considerarán idénticos los diseños industriales cuyas características difieran solo en
detalles irrelevantes, y
III.- Grado significativo, la impresión general que el diseño industrial produce en un técnico en la
materia y que difiera de la impresión general producida por cualquier otro diseño industrial, que se haya
hecho público antes de la fecha de presentación de la solicitud de registro o antes de la fecha de
prioridad reconocida, considerando el grado de libertad del diseñador para la creación del diseño
industrial.
Artículo 68.- La protección conferida a un diseño industrial no comprenderá los elementos o
características que estuviesen dictados únicamente por consideraciones de orden técnico o por la
realización de una función técnica, y que no incorporan ningún aporte arbitrario del diseñador; ni aquellos
elementos o características cuya reproducción exacta fuese necesaria para permitir que el producto que
incorpora el diseño sea montado mecánicamente o conectado con otro producto del cual constituya una
parte o pieza integrante.
No se protegerá un diseño industrial cuando su aspecto comprenda únicamente los elementos o
características a los que se refiere el párrafo anterior.
Será registrable el diseño industrial contenido en una parte de un producto o cuando el diseño radica
en una forma destinada a permitir el montaje o la conexión múltiple de productos o su conexión dentro de
un sistema modular, siempre y cuando cumpla con los requisitos señalados en el artículo 65 de esta Ley.
Artículo 69.- Las solicitudes de registro de diseños industriales deberán contener:
I.- El nombre, nacionalidad, domicilio y correo electrónico del solicitante;
II.- El nombre y domicilio del diseñador, cuando éste no sea el solicitante;
III.- La denominación del diseño que deberá ser breve, precisa y contener la indicación del producto
para el cual se utilizará;
IV.- Las reproducciones gráficas o fotográficas del diseño correspondiente, suficientemente claras
para la comprensión del diseño y su publicación, y
V.- La descripción para la comprensión del diseño.
Artículo 70.- La descripción de la solicitud de registro de diseño industrial se formulará sujetándose a
los siguientes requisitos:
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
18 de 94
I.- Permitirá la comprensión clara y completa del diseño, enumerando las distintas reproducciones
gráficas o fotográficas; indicando la perspectiva desde la cual se ilustra cada reproducción y, en su caso,
si se trata de perspectivas o vistas de sección o corte, parciales, ampliadas o de conjunto.
Cuando el diseño industrial consista en una secuencia animada o en una interfaz gráfica animada,
contendrá la enumeración de las perspectivas que permitan una comprensión clara y completa del
movimiento o la progresión, y
II.- Indicará de forma expresa, clara y concisa los elementos que no forman parte del diseño
reclamado pero que permiten su comprensión, haciendo referencia a los medios empleados para
diferenciarlos de las características que lo conforman, cuando esto no resulte evidente de las
reproducciones gráficas o fotográficas o de la naturaleza del diseño.
Artículo 71.- Las reproducciones gráficas o fotográficas de la solicitud de registro de diseño industrial
se formularán sujetándose a los siguientes requisitos:
I.- Se presentarán el número de perspectivas necesarias para ilustrar de forma clara y completa el
diseño industrial y, cuando ello resulte adecuado, perspectivas de sección o corte, parciales, ampliadas o
de conjunto, así como perspectivas con fines de ejemplificación y que representen al diseño en uso;
II.- Las características que conforman el diseño industrial deberán ilustrarse claramente mediante
líneas continuas.
Cuando se ilustren elementos que no forman parte del diseño industrial reclamado se identificarán
preferentemente con líneas discontinuas, pudiendo emplearse otros medios como el difuminado,
sombreado o contornos, siempre que con ello resulte clara la distinción entre el diseño reclamado y los
elementos que no forman parte de él.
Cuando por la naturaleza del diseño, sus características deban ilustrarse con líneas discontinuas, esto
se precisará en la descripción;
III.- Cuando el diseño industrial consista en una secuencia animada o en una interfaz gráfica animada,
las reproducciones se presentarán visualmente relacionadas, mostrando las características en común y
enumeradas de tal forma que resulte clara la percepción del movimiento o progresión, y
IV.- Podrán consistir en representaciones gráficas, fotográficas o en una combinación de ambas.
Los tipos de representaciones a las que se refiere la fracción IV de este artículo, reconocidas por el
Instituto, se establecerán en el Acuerdo que emita la persona Titular de la Dirección General para tal
efecto.
Artículo 72.- La solicitud de registro de diseño industrial deberá referirse a un solo diseño o a un
grupo de diseños relacionados entre sí, de tal manera que conformen un único concepto de diseño.
Cuando se presenten varios diseños en una solicitud se entenderá que conforman un único concepto de
diseño si:
I.- Se pueden identificar con la misma denominación en la solicitud;
II.- Presentan en común las mismas características nuevas, y
III.- Producen una misma impresión general, aun y cuando los diseños industriales difieran entre sí en
detalles irrelevantes.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
19 de 94
Artículo 73.- El Instituto reconocerá como fecha de presentación de una solicitud de registro de
diseño industrial la fecha y hora en que ésta sea recibida, siempre que la misma cumpla con los
requisitos previstos en las fracciones II y IV del artículo 69 de esta Ley. La fecha de presentación
determinará la prelación entre las solicitudes.
En el caso de que a la fecha en la que se recibió la solicitud ésta no cumpla con los requisitos
señalados en el párrafo anterior, se tendrá como fecha de presentación aquélla en la que se dé el
cumplimiento correspondiente.
Artículo 74.- Para reconocer la prioridad a que se refiere el artículo 41 de esta Ley, en una solicitud
de registro de diseño industrial, el solicitante deberá satisfacer los requisitos siguientes:
I.- Señalar el número de la solicitud presentada en el país de origen, cuando se conozca o esté
disponible, cuya fecha de presentación se reclame como fecha de prioridad, y
II.- Exhibir una copia certificada de la prioridad reclamada y, en su caso, la traducción al español, a
más tardar dentro del plazo de tres meses contados a partir de la presentación de la solicitud en México o
de publicación del registro internacional que corresponda y el comprobante de pago de la tarifa.
De no cumplir con los requisitos previstos en este artículo, se tendrá por no reclamada la prioridad
solicitada.
La persona Titular de la Dirección General establecerá mediante Acuerdo las condiciones o supuestos
en los cuales no será necesaria la exhibición de la copia certificada de la prioridad reclamada.
Artículo 75.- Para el reconocimiento del derecho de prioridad en las solicitudes de registro de diseños
industriales, deberá existir identidad entre las características que constituyen el objeto de la solicitud de
diseño industrial presentada en México con las que son objeto de la solicitud presentada en el país de
origen, consideradas en su conjunto.
Cuando la impresión general que provoquen las características objeto de la solicitud presentada en el
país de origen, difiera de la que provoque el diseño presentado en México, se considerará que se trata de
diseños distintos, por lo que no se reconocerá el derecho de prioridad reclamado.
Artículo 76.- Para la tramitación del registro de un diseño industrial se aplicarán, en lo conducente, las
disposiciones contenidas en los Capítulos II y VI del presente Título, a excepción de los artículos 46, 53,
54, 98, 107 y 109 de esta Ley.
Artículo 77.- La publicación de la solicitud de registro de diseño industrial en trámite tendrá lugar lo
más pronto posible después de que haya aprobado el examen de forma, sin que pueda solicitarse su
publicación anticipada.
Artículo 78.- El registro de los diseños industriales tendrá una vigencia de cinco años, a partir de la
fecha de presentación de la solicitud, renovable por períodos sucesivos de la misma duración hasta un
máximo de veinticinco años, sujeto al pago de las tarifas correspondientes.
Los registros de diseños industriales y sus renovaciones deberán ser publicados en la Gaceta.
Artículo 79.- La renovación del registro de un diseño industrial deberá solicitarse por el titular dentro
de los seis meses anteriores al vencimiento de su vigencia. Sin embargo, el Instituto dará trámite a
aquellas solicitudes que se presenten dentro del plazo de gracia al que hace referencia la fracción II del
artículo 160 de esta Ley.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
20 de 94
Artículo 80.- El derecho conferido por un registro de diseño industrial estará determinado por la
descripción y reproducciones gráficas o fotográficas otorgadas.
Artículo 81.- El derecho exclusivo de explotación del diseño industrial protegido confiere a su titular el
derecho de impedir a otras personas que fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el
producto al que se le incorpore el diseño industrial amparado por un registro o una copia sustancial del
mismo, sin su consentimiento.
Artículo 82.- La explotación de los diseños industriales y la limitación de los derechos que confiere su
registro al titular se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto en el artículo 55 último párrafo, 56 y 57 de
esta Ley.
Capítulo V
De los Esquemas de Trazado de Circuitos Integrados
Artículo 83.- Será registrable el esquema de trazado original, incorporado o no a un circuito integrado,
que no haya sido explotado comercialmente en cualquier parte del mundo. También será registrable aun
cuando éste haya sido explotado comercialmente, de manera ordinaria, en México o en el extranjero,
siempre que la solicitud de registro se haya presentado ante el Instituto, dentro de los dos años
siguientes a la fecha en que fue explotado comercialmente, en forma ordinaria y por primera vez, por el
solicitante.
Solo será registrable el esquema de trazado que consista en una combinación de elementos o
interconexiones que sean habituales o comunes, entre los creadores de esquemas de trazado o los
fabricantes de circuitos integrados, si la combinación en su conjunto se considera original en los términos
de la fracción IV del artículo 84 de esta Ley y satisfaga las condiciones señaladas en el párrafo anterior,
respecto de su comercialización.
Artículo 84.- Para los efectos del presente Capítulo se entenderá por:
I.- Circuito integrado, al producto, en su forma final o intermedia, en el que uno de los elementos que
lo integran, por lo menos, sea activo y alguna o todas las interconexiones formen parte integrante del
cuerpo o de la superficie de una pieza de material semiconductor, y que esté destinado a realizar una
función electrónica;
II.- Esquema de trazado o topografía: la disposición tridimensional expresada en cualquier forma, de
los elementos, de los cuales uno por lo menos sea un elemento activo, y de alguna o todas las
interconexiones de un circuito integrado o dicha disposición tridimensional preparada para un circuito
integrado destinado a ser fabricado;
III.- Esquema de trazado protegido: el esquema de trazado de circuito integrado que haya cumplido
las condiciones de protección previstas en el presente Capítulo, y
IV.- Esquema de trazado original: el esquema de trazado de circuito integrado que sea el resultado del
esfuerzo intelectual de su creador y no sea habitual o común entre los creadores de esquemas de
trazado o los fabricantes de circuitos integrados, al momento de su creación.
Artículo 85.- Además de los requisitos señalados en el artículo 94 de esta Ley, la solicitud de registro
deberá contener:
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
21 de 94
I.- La manifestación bajo protesta de decir verdad, de la fecha y lugar de la primera explotación
comercial ordinaria del esquema de trazado en alguna parte del mundo, o de que éste no ha sido
explotado;
II.- Una descripción para la comprensión del esquema de trazado;
III.- La indicación de la función electrónica que realice el circuito integrado al que se incorpora el
esquema de trazado;
IV.- La reivindicación de la denominación del esquema de trazado seguido de las palabras "Tal como
se ha referido e ilustrado", y
V.- Una reproducción gráfica o fotográfica del esquema de trazado.
El solicitante podrá excluir las partes de la reproducción gráfica o fotográfica relativas a la forma de
fabricación del circuito integrado, siempre y cuando las partes presentadas sean suficientes para permitir
la identificación del esquema de trazado.
Artículo 86.- El registro de un esquema de trazado se llevará a cabo, en lo conducente, conforme a lo
dispuesto en los artículos 91, 92, 94, 104, 105, 106, 110, 116, 117, 119 y 120 de esta Ley.
Artículo 87.- El registro de un esquema de trazado tendrá una vigencia de diez años improrrogables
contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud de registro y estará sujeto al pago de las
tarifas correspondientes a cada anualidad.
Artículo 88.- El derecho exclusivo de explotación del esquema de trazado protegido confiere a su
titular el derecho de impedir a otras personas que, sin su consentimiento:
I.- Reproduzcan en su totalidad el esquema de trazado protegido o cualquiera de sus partes que se
considere original por sí misma, en los términos de la fracción IV del artículo 84 de esta Ley, por
incorporación en un circuito integrado o en cualquier otra forma, y
II.- Importen, vendan o distribuyan, en cualquier forma, para fines comerciales:
a) El esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que se incorpore un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que, a su vez, incorpore un esquema de trazado
protegido reproducido ilícitamente.
Artículo 89.- El titular del registro de un esquema de trazado podrá reclamar el pago de daños y
perjuicios a un tercero que, antes de su otorgamiento, haya explotado sin su consentimiento dicho
esquema de trazado, siempre y cuando la explotación se haya realizado con posterioridad a la fecha de
presentación de la solicitud de registro y el esquema de trazado protegido o el circuito integrado al que
éste se incorpore, ostente las siglas “M” o “T”, acompañado del nombre del titular, en forma completa o
abreviada, o como éste sea generalmente conocido.
Artículo 90.- El registro de un esquema de trazado no producirá efecto alguno en contra de cualquier
tercero que:
I.- Sin autorización del titular, con propósitos privados o con el único objetivo de evaluación, análisis,
investigación o enseñanza, reproduzca un esquema de trazado protegido;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
22 de 94
II.- Cree un esquema de trazado que cumpla con la exigencia de originalidad, sobre la base de la
evaluación o el análisis de un esquema de trazado protegido, en los términos de la fracción I de este
artículo.
El creador del segundo esquema de trazado podrá llevar a cabo cualquiera de los actos a que se
refiere el artículo 88 de esta Ley, respecto del esquema de trazado por él creado, sin la autorización del
titular del primer esquema de trazado protegido;
III.- En forma independiente y con anterioridad a la publicación del registro en la Gaceta, haya creado
un esquema de trazado original idéntico al esquema de trazado protegido. Quien trate de prevalerse de
esta excepción en un procedimiento de declaración administrativa de infracción, tendrá la carga de la
prueba;
IV.- Realice cualquiera de los actos a que se refiere la fracción II del artículo 88 de esta Ley, sin la
autorización del titular, después de que hayan sido introducidos lícitamente en el comercio, en México o
en cualquier parte del mundo, por el titular o con su consentimiento, respecto de:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado que incorpore un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que, a su vez, incorpore un esquema de trazado
protegido, y
V.- Sin autorización del titular, venda o distribuya, en cualquier forma, un circuito integrado que
incorpore un esquema de trazado protegido reproducido ilícitamente, siempre y cuando, la persona que
realice u ordene tales actos no sepa y no tuviere motivos razonables para saber, al adquirir dicho circuito,
que éste incorpora un esquema de trazado protegido reproducido ilícitamente.
El tercero de buena fe estará obligado al pago de una regalía razonable, similar a la que
correspondería bajo una licencia libremente negociada, a partir del momento en que reciba aviso
suficiente de que el esquema de trazado protegido fue reproducido ilícitamente, para agotar el inventario
existente o los pedidos hechos con anterioridad a la notificación del aviso.
La realización de cualquier actividad contemplada en el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Capítulo VI
De la Tramitación de Patentes
Artículo 91.- Para obtener una patente deberá presentarse ante el Instituto una solicitud que cumpla
con los requisitos previstos en esta Ley, en su Reglamento y demás disposiciones aplicables en la
materia.
El expediente de la solicitud de patente será confidencial hasta el momento de su publicación,
conforme al artículo 107 de esta Ley.
Artículo 92.- La patente podrá ser solicitada directamente por el inventor o su causahabiente, o a
través de sus representantes legales.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
23 de 94
Artículo 93.- La solicitud de patente deberá referirse a una sola invención o a un grupo de
invenciones, relacionadas de tal manera entre sí, que conformen un único concepto inventivo.
Si la solicitud se refiere a un grupo de invenciones, se tendrá por satisfecho el requisito de unidad de
invención cuando exista entre éstas una relación en función de sus características técnicas esenciales,
que constituyan la contribución al estado de la técnica.
Artículo 94.- La solicitud de patente deberá contener:
I.- El nombre, nacionalidad, domicilio y correo electrónico del solicitante;
II.- El nombre y domicilio del inventor, cuando éste no sea el solicitante;
III.- La denominación o título de la invención, que deberá ser breve, precisa y denotar por sí misma la
naturaleza de la invención;
IV.- La descripción, que deberá divulgar la invención de manera suficientemente clara y completa para
que pueda ser realizada por un técnico en la materia, y el mejor método conocido por el solicitante para
llevarla a la práctica, así como la información que sustente la aplicación industrial de la invención;
V.- Una o más reivindicaciones que deberán ser claras, concisas, definir la materia para la que se
solicita la protección en función de sus características técnicas esenciales, y tener sustento en la
descripción, por lo que no podrán exceder del contenido de la misma;
VI.- El resumen de la invención que servirá únicamente para su publicación y como elemento de
información técnica;
VII.- Uno o más dibujos cuando fuesen necesarios para comprender la invención, los que se
considerarán parte integrante de la descripción;
VIII.- La constancia de depósito del material biológico en una institución reconocida por el Instituto,
conforme a lo establecido en los Tratados Internacionales, cuando la invención se refiera a material
biológico no accesible al público o a su utilización;
IX.- El listado de secuencias de nucleótidos o de aminoácidos, cuando fuese necesario para divulgar
la invención, mismo que se considerará parte integrante de la descripción y deberá cumplir con lo
dispuesto por el Acuerdo que emita la persona Titular de la Dirección General para tal efecto, y
X.- Los demás que prevenga el Reglamento de esta Ley.
Artículo 95.- En la denominación o título de la invención se empleará la terminología reconocida en el
campo técnico que corresponda, sin que pueda incluirse cualquier signo distintivo, expresión o nombre de
fantasía, nombre propio o indicación comercial.
Artículo 96.- La descripción estará redactada en la forma más concisa y clara posible, y en
congruencia con las reivindicaciones presentadas.
La descripción deberá:
I.- Iniciar con la denominación o título de la invención;
II.- Precisar el campo técnico al que se refiera la invención;
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
24 de 94
III.- Indicar el estado de la técnica conocido por el solicitante, a la fecha de presentación de la solicitud
o de la prioridad reclamada, y que sea útil para la comprensión de la invención;
IV.- Divulgar la invención tal como se reivindique, en términos que permitan la comprensión del
problema técnico y de la solución al mismo, y exponer los efectos ventajosos de la invención, si los
hubiera, respecto a la técnica anterior, haciendo notar las diferencias de la invención que se divulga con
invenciones semejantes ya conocidas;
V.- Describir las figuras contenidas en los dibujos, si los hubiera, haciendo referencia a ellas y a sus
partes;
VI.- Indicar la mejor manera prevista por el solicitante para la realización de la invención reivindicada,
la indicación deberá hacerse mediante ejemplos cuando resulte adecuado, y con referencias a los
dibujos, si los hubiera, y
VII.- La indicación de la aplicación industrial de la invención, cuando no resulte evidente de la
descripción o de la naturaleza de la invención.
Artículo 97.- Las reivindicaciones podrán ser independientes o dependientes.
La reivindicación independiente comprenderá las características técnicas esenciales de la invención
cuya protección se reclama.
La reivindicación dependiente comprenderá las características técnicas esenciales de la reivindicación
independiente a la que se refiere y precisará las características técnicas adicionales que guardan una
relación congruente con ésta y de la cual derivan, entendiéndose que la reivindicación independiente se
reproduce como si a la letra se insertara.
La reivindicación dependiente incluirá todas las limitaciones contenidas en la reivindicación de que
dependa.
Artículo 98.- En el caso de que la invención se refiera a material biológico no accesible al público o a
su utilización y éste no pueda ser descrito en la solicitud de patente, se considerará que la descripción es
suficientemente clara y completa cuando se cumplan los siguientes requisitos:
I.- Que el material biológico haya sido depositado a más tardar en la fecha de presentación de la
solicitud de patente en una institución reconocida, conforme a lo establecido por los Tratados
Internacionales.
Se considerarán reconocidas las autoridades internacionales de depósito que hayan adquirido dicho
carácter, en términos de los Tratados Internacionales;
II.- Que la solicitud, tal como ha sido presentada, contenga la información relevante de que disponga
el solicitante sobre las características del material biológico depositado, y
III.- Que se indique el nombre de la institución de depósito y el número del mismo.
Artículo 99.- El resumen deberá ser claro, conciso y comprender una síntesis de la divulgación
contenida en la descripción, las reivindicaciones y del dibujo más ilustrativo de la invención. Además,
deberá indicar el campo técnico al que pertenece la invención y permitir la comprensión del problema
técnico, la solución al mismo y la aplicación industrial de la invención.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
25 de 94
Artículo 100.- Tratándose de solicitudes divisionales presentadas, voluntariamente o por
requerimiento del Instituto, el solicitante deberá cumplir los siguientes requisitos:
I.- Presentar las descripciones, reivindicaciones y dibujos necesarios para cada solicitud, excepto la
documentación relativa a la prioridad reclamada y su traducción que ya se encuentren en la solicitud
inicial y, en su caso, la cesión de derechos y el poder. Los dibujos y descripciones que se exhiban no
sufrirán alteraciones que modifiquen la invención contemplada en la solicitud inicial;
II.- Reivindicar una invención diferente a la reclamada en la solicitud inicial y, en su caso, en otras
divisionales, sin contener materia adicional o que dé mayor alcance a la inicialmente presentada.
Cuando con motivo de la división se haya dejado de reivindicar una invención o un grupo de
invenciones, éstas no podrán ser reclamadas nuevamente en la solicitud inicial o en la que dio origen a la
división, en su caso, y
III.- Presentar la solicitud divisional dentro del plazo a que se refiere el artículo 111 de esta Ley o,
cuando la división sea voluntaria, en los términos de su artículo 102.
La solicitud divisional no podrá consistir en la división de otras solicitudes divisionales, salvo que ésta
sea procedente a juicio del Instituto o le sea requerida al solicitante, en términos del artículo 113 de esta
Ley.
Si la solicitud divisional no cumple con los requisitos establecidos en este artículo, no se beneficiará
de la fecha de presentación de la solicitud inicial de la que pretende derivarse, teniéndose por presentada
en la fecha en que fue recibida, siempre y cuando cumpla con el artículo 105 de esta Ley.
Artículo 101.- No se concederá patente respecto de materia que ya se encuentre protegida por otra o
cuyas características técnicas esenciales sean una variación no sustancial de la materia amparada por la
misma, aun cuando el solicitante sea el titular del primer derecho.
Artículo 102.- El solicitante podrá dividir de manera voluntaria una solicitud inicial que se encuentre
aún en trámite, cumpliendo con lo dispuesto por el artículo 100 de esta Ley, conservando como fecha de
presentación de cada solicitud divisional, la misma fecha de la inicial y, en su caso, la fecha de la
prioridad reclamada.
Para efectos de lo anterior, se considerará que la solicitud inicial se encuentra en trámite, hasta antes
de la expedición de la resolución que deniegue, deseche, tenga por abandonada o desistida dicha
solicitud, o antes de que una solicitud internacional se considere retirada, conforme al Tratado de
Cooperación en materia de Patentes.
Cuando se comunique al solicitante que procede el otorgamiento de la patente o registro, éste aun
podrá dividir voluntariamente la solicitud inicial dentro del plazo de dos meses a que se refiere el artículo
110 de esta Ley.
Artículo 103.- El solicitante podrá transformar la solicitud de patente en una de registro de modelo de
utilidad o de diseño industrial y viceversa, cuando del contenido de la solicitud se infiera que éste no
concuerda con lo solicitado.
El solicitante solo podrá efectuar la transformación de la solicitud dentro de los dos meses siguientes a
la fecha de recepción o dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que el Instituto le requiera para
que la transforme, siempre y cuando la solicitud no se haya abandonado. En caso de que el solicitante no
transforme la solicitud dentro del plazo concedido por el Instituto, ésta se tendrá por abandonada.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
26 de 94
Artículo 104.- Al recibir la solicitud el Instituto hará constar la fecha y hora de recepción; el número
progresivo que le corresponda; el número de expediente; los documentos que la acompañan; el número
de hojas, y, en su caso, el medio de recepción.
Artículo 105.- El Instituto reconocerá como fecha de presentación de una solicitud de patente a la
fecha y hora en que ésta sea recibida, siempre que la misma cumpla con los requisitos previstos en el
artículo 94, fracciones I, IV, VII, VIII y IX de esta Ley.
La fecha de presentación determinará la prelación entre las solicitudes.
En caso de que la solicitud no cumpla con los requisitos señalados en el primer párrafo del presente
artículo a la fecha en la que ésta se recibió, se tendrá como fecha de presentación a aquélla en la que se
dé el cumplimiento correspondiente.
Artículo 106.- En el examen de forma de la solicitud, el Instituto verificará que:
I.- La forma oficial de la solicitud fue debidamente requisitada;
II.- La solicitud contenga la denominación o título de la invención;
III.- Se acompañe del documento con el que se acredita la causahabiencia, cuando el inventor no sea
el solicitante;
IV.- Se cumple con los requisitos relativos a la representación;
V.- El reclamo del derecho de prioridad, en su caso, se efectúe dentro del plazo correspondiente, por
quien tiene el derecho a reclamarlo y se cumplan los requisitos del artículo 42 de esta Ley, y
VI.- La solicitud contenga un apartado que, conforme a los requisitos materiales previstos en el
Reglamento de esta Ley, pudiera ser considerado como:
a) Una descripción de la invención;
b) Una o varias reivindicaciones;
c) Un resumen de la invención;
d) Los dibujos a los que se refieran la descripción, en su caso, y
e) Los documentos que el solicitante señale que se acompañan, incluyendo la constancia de depósito
de material biológico o el listado de secuencias.
Si el Instituto advierte la omisión o deficiencia de alguno de los elementos señalados en el presente
artículo, podrá requerir al solicitante para que precise o aclare lo que se considere necesario o subsane
las omisiones, dentro del plazo de dos meses. De no darse cumplimiento a dicho requerimiento dentro
del plazo concedido, la solicitud se considerará abandonada.
El resultado favorable del examen de forma no prejuzgará sobre el cumplimiento de los requisitos
necesarios para el otorgamiento de la patente o reconocimiento de los derechos reclamados y que deben
ser objeto del examen de fondo de la solicitud, previsto en esta Ley.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
27 de 94
Artículo 107.- Una vez aprobado el examen de forma y después del vencimiento del plazo de 18
meses, contado a partir de la fecha de la presentación o, en su caso, de la prioridad reclamada, tendrá
lugar la publicación de la solicitud.
La publicación de una solicitud divisional se realizará una vez aprobado el examen de forma y
después del vencimiento del plazo de 18 meses, contado a partir de la fecha de la presentación de la
solicitud inicial o, en su caso, de la prioridad reclamada.
A petición del solicitante, la solicitud podrá ser publicada antes del vencimiento del plazo señalado,
siempre y cuando se haya aprobado el examen de forma y se exhiba el comprobante del pago de la tarifa
correspondiente.
No se publicarán las solicitudes que no hubiesen sido admitidas a trámite, las abandonadas, las
retiradas, las desistidas o las desechadas.
Artículo 108.- La publicación de la solicitud en trámite contendrá los datos bibliográficos necesarios
para identificar la solicitud; el nombre de los inventores, solicitantes y representantes legales; la
nacionalidad del solicitante, y el domicilio del representante, en su caso.
Una vez publicada la solicitud, el expediente se encontrará abierto para su consulta.
Artículo 109.- Dentro del plazo de dos meses contados a partir del día hábil siguiente al que surta
efectos la publicación de la solicitud a la que se refiere el artículo 107 de esta Ley, el Instituto podrá
recibir información de cualquier persona, relativa a si dicha solicitud cumple con lo dispuesto en los
artículos 47 a 49 de esta Ley.
Cuando así lo estime conveniente, el Instituto podrá considerar dicha información como documento de
apoyo técnico para el examen de fondo que sobre la solicitud se realice, sin estar obligado a resolver
sobre el alcance de la misma. El Instituto dará vista al solicitante de los datos y documentos aportados
para que, en su caso, presente lo que a su derecho convenga.
La presentación de información no suspenderá el trámite, ni atribuirá a la persona que la hubiera
presentado el carácter de interesado, tercero o parte; por lo que el ejercicio de las acciones previstas en
el artículo 154 de esta Ley, quedará a salvo.
Artículo 110.- Publicada la solicitud de patente, el Instituto hará un examen de fondo de la misma
para determinar si se satisfacen los requisitos previstos en esta Ley y que son necesarios para el
otorgamiento de la patente solicitada, o si la materia objeto de la solicitud se encuentra en alguno de los
supuestos previstos en los artículos 47 y 49 de esta Ley. Para efectos de lo anterior, el Instituto solo
considerará lo que esté contenido en la descripción, reivindicaciones y, en su caso, los dibujos, el listado
de secuencias y la constancia de depósito de material biológico.
De no advertir impedimento alguno para el otorgamiento de la patente, el Instituto lo comunicará al
solicitante. El otorgamiento estará condicionado a la presentación del comprobante del pago de la tarifa
correspondiente a la expedición del título y la anualidad para la conservación de la vigencia de los
derechos relativa a ese año calendario, dentro del plazo de dos meses. Si vencido dicho plazo el
solicitante no cumple con lo requerido, se tendrá por abandonada su solicitud.
Artículo 111.- Cuando con motivo del examen de fondo se advierta algún impedimento para el
otorgamiento de la patente solicitada, el Instituto podrá requerir al solicitante para que dentro del plazo de
dos meses manifieste lo que a su derecho convenga, presente información o documentación y, en su
caso, modifique lo que estime oportuno, señalando las modificaciones efectuadas.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
28 de 94
Si dentro del plazo a que se refiere el párrafo anterior, el solicitante no da cumplimiento al
requerimiento formulado, la solicitud se considerará abandonada.
El Instituto deberá resolver en forma definitiva sobre el otorgamiento o la negativa de la patente
solicitada, una vez transcurrido el plazo para dar cumplimiento al requerimiento formulado, siempre y
cuando la solicitud no se encuentre abandonada o el solicitante no se haya desistido de la misma.
Artículo 112.- El Instituto no estará obligado a evaluar el cumplimiento de cualquier otro requisito
establecido en esta Ley, incluyendo el estudio del estado de la técnica, cuando el impedimento al que se
refiere su artículo 111, verse sobre:
I.- Defectos que no permitan comprender total o parcialmente la materia de la solicitud;
II.- Materia que no se considere una invención;
III.- Materia que no puede ser objeto de una patente, o
IV.- La ausencia de aplicación industrial.
Artículo 113.- Cuando el impedimento al que se refiere el artículo 111 de esta Ley consista en que la
solicitud no cumple con el requisito de unidad de invención, el Instituto considerará únicamente como
invención principal aquélla que se mencione en primer lugar en las reivindicaciones y, a partir de la
misma, evaluará el cumplimiento del resto de los requisitos establecidos en esta Ley.
En este caso, el Instituto requerirá al solicitante que limite las reivindicaciones reclamando la invención
principal y, en su caso, presente la o las solicitudes divisionales que correspondan, dentro del plazo a que
se refiere el artículo 111 de esta Ley.
La solicitud divisional conservará como fecha de presentación la de la solicitud inicial y, si a ello
hubiere lugar, el reconocimiento del derecho de prioridad, siempre que ésta cumpla con los requisitos
previstos por esta Ley.
Artículo 114.- Cuando a juicio del Instituto sea necesario para efectuar el examen de fondo, se podrá
requerir al solicitante para que exhiba información o documentación adicional o complementaria, incluida
aquélla relativa a la búsqueda o examen practicado por oficinas extranjeras, en el plazo al que se refiere
el artículo 111 de esta Ley.
El Instituto podrá considerar o requerir el resultado del examen de fondo o su equivalente realizado
por oficinas extranjeras de patentes, el cual será contemplado como un documento de apoyo técnico para
el efecto de determinar si la invención, cuya patente se solicita, cumple con los requisitos establecidos en
esta Ley.
El solicitante podrá presentar una copia de la patente respectiva otorgada por la oficina extranjera de
propiedad industrial que corresponda, con su traducción al español, para los efectos del párrafo anterior.
Artículo 115.- El examen de fondo se llevará a cabo tomando en consideración los elementos o
documentos del estado de la técnica que el Instituto tenga a su disposición, sin perjuicio de lo dispuesto
por el artículo anterior.
Para determinar si una invención reivindicada implica una actividad inventiva, se tomará en
consideración la relación existente entre ésta y el o los documentos del estado de la técnica, de forma
individual o combinada.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
29 de 94
Artículo 116.- Los documentos que se presenten en cumplimiento de alguno de los requerimientos a
los que se refiere este Capítulo o, en el caso de enmiendas voluntarias, no podrán contener materia
adicional ni reivindicaciones que den mayor alcance al que esté contenido en la solicitud, tal y como fue
inicialmente presentada ante el Instituto, considerándola en su conjunto.
Solo se aceptarán enmiendas voluntarias hasta antes de la expedición de la resolución sobre la
procedencia o negativa del otorgamiento de la patente, a la que se refiere el artículo 111 de esta Ley.
Artículo 117.- El interesado tendrá un plazo adicional de dos meses para cumplir los requisitos a que
se refieren los artículos 103, 106, 110 y 111 de esta Ley, sin que medie solicitud y comprobando el pago
de la tarifa que corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
La solicitud se tendrá por abandonada si el solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados, dentro del plazo inicial o en el adicional previsto en este artículo.
Artículo 118.- El Instituto podrá celebrar acuerdos interinstitucionales en materia de patentes, para
facilitar el intercambio y el aprovechamiento del trabajo, relativo a la búsqueda, examen de fondo o su
equivalente, incluyendo la asistencia técnica, así como la puesta a disposición de resultados de
búsqueda y de examen.
Artículo 119.- El Instituto expedirá un título para cada patente, como constancia y reconocimiento
oficial al titular, el cual comprenderá un ejemplar de la descripción, reivindicaciones y, si los hubiere,
dibujos y el listado de secuencias.
En el mismo título se hará constar:
I.- El número y la clasificación de la patente;
II.- El nombre y domicilio de la persona o personas a quienes se expide;
III.- El nombre del inventor o inventores;
IV.- Las fechas de presentación de la solicitud y de prioridad reconocida, en su caso, y de expedición;
V.- La denominación o título de la invención, y
VI.- Su vigencia, especificando que estará sujeta al pago de las tarifas para mantener vigentes los
derechos, en los términos señalados por esta Ley.
Artículo 120.- Otorgada la patente, el Instituto procederá a su publicación en la Gaceta. Dicha
publicación contendrá la información a que se refieren los artículos 94 fracción VI y 119 de esta Ley.
Capítulo VII
De la Renuncia, Rectificación y Limitación de Derechos
Artículo 121.- El titular de una patente o registro, mientras se encuentre vigente, podrá renunciar a
este derecho, o solicitar su rectificación o limitación, mediante solicitud dirigida al Instituto y
acompañando el comprobante de pago de la tarifa correspondiente, en los términos que establezca el
Reglamento de esta Ley.
Si la solicitud resulta procedente, el Instituto lo comunicará al solicitante y procederá a publicar en la
Gaceta la renuncia o rectificación o limitación, respectiva.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
30 de 94
En caso de que el Instituto advierta algún impedimento en la solicitud, podrá requerir al titular para que
precise o aclare en lo que considere necesario, o subsane omisiones. De no cumplir el solicitante con
dicho requerimiento en un plazo de dos meses, se desechará de plano la solicitud.
Artículo 122.- Será procedente la rectificación de errores de forma del título de una patente o registro,
previsto en el artículo 119 de esta Ley.
Si la rectificación concierne a las reivindicaciones o a los elementos que sirvan para interpretarlas, los
errores deberán ser evidentes para un técnico en la materia.
El título no podrá ser rectificado de modo tal que se amplíe la protección que éste confiere.
Artículo 123.- Será procedente la limitación del derecho conferido por una patente o registro de
modelo de utilidad, si ésta consiste en:
I.- La eliminación de una o más reivindicaciones, o
II.- La inclusión de una o varias reivindicaciones dependientes en la reivindicación independiente, de
la cual dependen.
No se admitirá la modificación cuando con los cambios propuestos se amplíe la protección conferida
por la patente o el registro.
La limitación se efectuará sin perjuicio de las resoluciones exigibles previamente dictadas sobre
infracciones a la patente o al registro de modelo de utilidad, tal y como fueron concedidos.
Artículo 124.- Será procedente la limitación del derecho conferido por un registro de diseño industrial,
a la que hace referencia el artículo 121 de esta Ley, cuando los cambios propuestos no eliminen las
características que confieren novedad al diseño o no amplíen la protección conferida por el registro.
La limitación se efectuará sin perjuicio de las resoluciones exigibles previamente dictadas sobre
infracciones al registro de diseño industrial, tal y como fue concedido.
Artículo 125.- Cualquier solicitud presentada en términos del presente Capítulo se desechará de
plano, cuando:
I.- Se encuentre pendiente de resolución un procedimiento relativo a la validez de la patente o registro.
Si con posterioridad a la presentación de una solicitud a la que se refiere el presente Capítulo, se
inicia un procedimiento de declaración administrativa, éste se suspenderá hasta en tanto se emita
resolución sobre la procedencia o improcedencia de la solicitud respectiva, o
II.- Exista una demanda judicial reivindicando la titularidad de la patente o registro, o el reconocimiento
de otros derechos sobre los mismos, excepto cuando se trate de una solicitud de rectificación del título de
la patente o registro.
Capítulo VIII
Del Certificado Complementario
Artículo 126.- Cuando en la tramitación de una patente existan retrasos irrazonables, directamente
atribuibles al Instituto que se traduzcan en un plazo de más de cinco años, entre la fecha de presentación 
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
31 de 94
de la solicitud en México y el otorgamiento de la patente, a petición del interesado se podrá otorgar un
certificado complementario para ajustar la vigencia de la misma.
Artículo 127.- La vigencia del certificado complementario al que se refiere el artículo anterior no podrá
exceder de cinco años.
Artículo 128.- Para efectos de este Capítulo, se entenderá por:
I.- Fecha de presentación, aquélla en la que el Instituto reciba la solicitud de patente o la de su
entrada en fase nacional;
II.- Tramitación de una patente, el plazo que transcurre entre la fecha de presentación de la solicitud
en México y la de su otorgamiento;
III.- Fecha de otorgamiento, aquélla en la que se comunica que procede el otorgamiento de la patente,
y
IV.- Fecha de la resolución favorable del examen de forma, aquélla en que el Instituto comunica que la
solicitud cuenta con los elementos materiales para continuar con su trámite, publicación y, en su caso,
examen de fondo.
Artículo 129.- El titular podrá solicitar un certificado complementario por única vez, mediante escrito
que deberá cumplir los requisitos previstos en esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables
en la materia.
La solicitud deberá presentarse de manera independiente, al dar cumplimiento a la comunicación
prevista en el segundo párrafo del artículo 110 de esta Ley. Toda solicitud presentada con posterioridad a
ese momento se tendrá por extemporánea y se desechará de plano.
Artículo 130.- La solicitud deberá contener:
I.- El número de expediente, fecha de presentación y fecha de la comunicación a la que se refiere el
segundo párrafo del artículo 110 de esta Ley;
II.- Los argumentos del solicitante sobre la procedencia del certificado complementario, y
III.- El pago de la tarifa correspondiente.
Si el Instituto advierte la ausencia o deficiencia de alguno de los requisitos señalados en este artículo,
requerirá por única vez al interesado para que dentro del plazo de cinco días, precise o aclare lo que se
considere necesario, o subsane omisiones. De no cumplimentarse el requerimiento formulado dentro del
plazo señalado, la solicitud se desechará de plano.
Artículo 131.- Al resolver sobre la procedencia del certificado solicitado, el Instituto deberá:
I.- Verificar si la tramitación de la patente excedió cinco años, en caso contrario, resolverá la
improcedencia de la petición planteada, y
II.- Si la tramitación de la patente excedió dicho plazo, determinará el periodo de tiempo que
corresponda a retrasos razonables y lo sustraerá del periodo de tramitación.
En caso de que el periodo resultante sea inferior a cinco años, el Instituto resolverá la improcedencia
de la petición planteada.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
32 de 94
En caso de que el periodo resultante sea mayor a cinco años, el Instituto determinará el periodo de
días que corresponda a un retraso irrazonable, mismo que se traducirá en un certificado complementario
con una vigencia de un día por cada dos días de retraso irrazonable.
Artículo 132.- Para efectos del artículo anterior, se considerarán como retrasos razonables:
I.- El periodo que transcurre entre la fecha de recepción y la fecha de la resolución favorable del
examen de forma;
II.- Los periodos atribuibles a acciones u omisiones del solicitante, tendientes a retrasar el
procedimiento de otorgamiento de la patente y los plazos adicionales empleados, conforme al artículo
117 de esta Ley;
III.- Los periodos no atribuibles a acciones u omisiones del Instituto o que queden fuera de su control,
tales como los que transcurran en la substanciación de cualquier medio de impugnación administrativo o
jurisdiccional o que deriven de los mismos, y
IV.- Los periodos atribuibles a causas de fuerza mayor o caso fortuito.
Artículo 133.- Cuando resulte procedente el otorgamiento del certificado complementario, el Instituto
lo comunicará al solicitante para que dentro del plazo de un mes, presente el comprobante del pago de la
tarifa correspondiente a la expedición del título del certificado, así como el relativo al pago del periodo de
ajuste respectivo.
Si vencido el plazo anterior, el solicitante no cumple con lo requerido se tendrá por abandonada la
solicitud.
Artículo 134.- El Instituto expedirá un título para cada certificado complementario como constancia y
reconocimiento oficial al titular y procederá a su publicación en la Gaceta.
El certificado complementario surtirá efectos al día siguiente del vencimiento de los veinte años de
vigencia de la patente de la cual deriva, siempre y cuando la misma se encuentre vigente.
Artículo 135.- El certificado complementario conferirá los mismos derechos de la patente de la cual
deriva y estará sujeto a las mismas limitaciones y obligaciones.
Tratándose de los plazos a los que se refieren los incisos a) y b) de la fracción II del artículo 57 de
esta Ley, éstos se contabilizarán tomando en consideración el vencimiento de la vigencia del certificado
complementario.
Artículo 136.- El certificado complementario caducará al vencimiento de su vigencia y los derechos
que ampara se incorporarán al dominio público.
La caducidad del certificado complementario no requerirá de declaración administrativa por parte del
Instituto.
Capítulo IX
De las Licencias y Transmisión de Derechos
Artículo 137.- Los derechos que confiere una patente o registro, o aquéllos que deriven de una
solicitud en trámite, podrán gravarse y transmitirse total o parcialmente en los términos y con las 
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
33 de 94
formalidades que establece la legislación común. Para que la transmisión de derechos o gravamen
puedan producir efectos en perjuicio de terceros, deberá inscribirse en el Instituto.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la inscripción de transferencias de la titularidad de dos
o más solicitudes en trámite o de dos o más patentes o registros, cuando quien transfiere y quien
adquiere sean las mismas personas en todos ellos. El solicitante deberá identificar cada una de las
solicitudes, patentes o registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán
en función del número de solicitudes, patentes o registros involucrados.
Artículo 138.- Los derechos que confieren una patente o registro, o aquéllos que deriven de una
solicitud en trámite, podrán ser objeto de licencia para su explotación, en términos de la legislación
común.
El titular o, en su caso, el licenciatario podrá inscribir la licencia en el Instituto.
La inscripción de licencias de derechos relativos a dos o más solicitudes en trámite o a dos o más
patentes o registros podrá solicitarse mediante una sola promoción, cuando el licenciante y el
licenciatario sean los mismos en todos ellos. El solicitante deberá identificar cada una de las solicitudes,
patentes o registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán en función
del número de solicitudes, patentes o registros involucrados.
Artículo 139.- Para inscribir una transmisión, licencia o gravamen de una solicitud en trámite, patente
o registro en el Instituto, bastará formular la petición correspondiente en los términos que fije el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 140.- Cuando exista un gravamen inscrito ante el Instituto, el beneficiario podrá presentar el
pago de las anualidades correspondientes a la conservación de los derechos de una patente o registro de
modelo de utilidad o esquema de trazado de circuito integrado, o, en su caso, la renovación del registro
de un diseño industrial, conforme a las reglas y especificaciones que establezca el Acuerdo emitido por la
persona Titular de la Dirección General para tal efecto.
Artículo 141.- La cancelación de la inscripción de una licencia procederá en cualquiera de los
siguientes casos:
I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la patente o registro y la persona a la que se le haya
concedido la licencia, en los términos de la legislación común;
II.- Por nulidad o caducidad de la patente o registro;
III.- Por el término de su vigencia, y
IV.- Por orden judicial.
Artículo 142.- No se inscribirá la licencia cuando la patente o registro hubiesen caducado o la
duración de aquélla sea mayor que su vigencia.
Artículo 143.- Salvo estipulación en contrario, la concesión de una licencia no excluirá la posibilidad,
por parte del titular de la patente o registro, de conceder otras licencias ni realizar su explotación
simultánea por sí mismo.
Artículo 144.- La persona que tenga concedida una licencia, salvo estipulación en contrario, tendrá la
facultad de ejercitar las acciones legales de protección a los derechos de patente o registro como si fuere
el propio titular.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
34 de 94
Artículo 145.- La explotación de la patente o registro realizada por la persona que tenga concedida
una licencia, se considerará como realizada por su titular, salvo el caso de licencias obligatorias.
Artículo 146.- Tratándose de invenciones, después de tres años contados a partir de la fecha del
otorgamiento de la patente, o de cuatro años de la presentación de la solicitud, según lo que ocurra más
tarde, cualquier persona podrá solicitar al Instituto la concesión de una licencia obligatoria para explotarla,
cuando la explotación no se haya realizado, salvo que existan causas debidamente justificadas.
No procederá el otorgamiento de una licencia obligatoria, cuando el titular de la patente o quien tenga
concedida licencia contractual, hayan realizado la importación de la invención patentada u obtenida por el
proceso patentado.
Artículo 147.- Quien solicite una licencia obligatoria deberá tener capacidad técnica y económica para
realizar una explotación eficiente de la invención patentada.
Artículo 148.- Antes de conceder la primera licencia obligatoria, el Instituto dará oportunidad al titular
de la patente para que dentro de un plazo de un año, contado a partir de la notificación personal que se
haga a éste, proceda a su explotación.
Previa audiencia de las partes, el Instituto decidirá sobre la concesión de la licencia obligatoria y, en
caso de que resuelva concederla, fijará su duración, condiciones, campo de aplicación y monto de las
regalías que correspondan al titular de la patente.
En caso de que se solicite una licencia obligatoria existiendo otra, la persona que tenga la licencia
previa deberá ser notificada y oída.
Artículo 149.- Transcurrido el término de dos años contado a partir de la fecha de concesión de la
primera licencia obligatoria, el Instituto podrá declarar administrativamente la caducidad de la patente, si
la concesión de la licencia obligatoria no hubiese corregido la falta de explotación de la misma, o si el
titular de la patente no comprueba su explotación o la existencia de una causa justificada a juicio del
Instituto.
El pago de las regalías derivado de una licencia obligatoria concluirá cuando caduque o se anule la
patente, o por cualquier otra causa prevista en esta Ley.
Artículo 150.- A petición del titular de la patente o de la persona que goce de la licencia obligatoria,
las condiciones de ésta podrán ser modificadas por el Instituto cuando lo justifiquen causas
supervenientes y, en particular, cuando el titular de la patente haya concedido licencias contractuales
más favorables que la licencia obligatoria. El Instituto resolverá sobre la modificación de las condiciones
de la licencia obligatoria, previa audiencia de las partes.
Artículo 151.- Quien goce de una licencia obligatoria deberá iniciar la explotación de la patente dentro
del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que se le hubiere concedido. De no cumplirse
esto, salvo que existan causas justificadas a juicio del Instituto, procederá la revocación de la licencia de
oficio o a petición del titular de la patente.
Artículo 152.- La licencia obligatoria no será exclusiva. La persona a quien se le conceda solo podrá
cederla con autorización del Instituto y siempre que la transfiera junto con la parte de la unidad de
producción donde se explota la patente objeto de la licencia.
Artículo 153.- El Instituto determinará que la explotación de ciertas patentes se haga mediante la
concesión de licencias de utilidad pública por causas de emergencia o seguridad nacional y mientras 
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nueva Ley DOF 01-07-2020
35 de 94
duren éstas, incluyendo las enfermedades graves declaradas de atención prioritaria por el Consejo de
Salubridad General, cuando de no hacerlo así se impida, entorpezca o encarezca la producción,
prestación o distribución de satisfactores básicos o medicamentos para la población.
En los casos de enfermedades graves, el Consejo de Salubridad General hará la declaratoria de
atención prioritaria, de oficio o a petición de instituciones nacionales especializadas en dicha enfermedad
que se encuentren acreditadas ante éste, en la que se justifique las causas de emergencia o seguridad
nacional. Una vez publicada en el Diario Oficial la declaratoria emitida por el Consejo, las empresas
farmacéuticas podrán solicitar la concesión de una licencia de utilidad pública al Instituto, quien la
otorgará, previa audiencia de las partes y opinión del Consejo, en un plazo no mayor a noventa días
contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud respectiva.
Para efectos del párrafo anterior, la Secretaría de Salud fijará las condiciones de producción y de
calidad, duración, campo de aplicación de la licencia y la calificación de la capacidad técnica del
solicitante; así como el monto de las regalías que correspondan al titular de la patente, las cuales
deberán ser justas y razonables según las circunstancias de cada caso.
La concesión de una licencia de utilidad pública distinta a la prevista en los párrafos segundo y tercero
de este artículo se tramitará por el Instituto conforme a lo dispuesto en el artículo 148, segundo párrafo
de esta Ley.
Las licencias de utilidad pública no serán exclusivas ni transmisibles y podrán abarcar una o todas las
prerrogativas a las que se refiere el artículo 55 de esta Ley.
Capítulo X
De la Nulidad y Caducidad de Patentes y Registros
Artículo 154.- Una patente solo podrá ser declarada nula en los siguientes casos:
I.- Cuando la materia protegida no se considere una invención, la invención no sea patentable,
carezca de novedad, de actividad inventiva o de aplicación industrial, en términos de esta Ley;
II.- Cuando no divulgue la invención de manera suficientemente clara y completa, para que ésta pueda
ser realizada por un técnico en la materia;
III.- Cuando las reivindicaciones excedan a la divulgación contenida en la solicitud, tal como fue
inicialmente presentada ante el Instituto;
IV.- Cuando sea resultado de una solicitud divisional e incluya reivindicaciones que correspondan a
materia que haya sido tramitada en contravención a lo dispuesto por el artículo 100 de esta Ley;
V.- Cuando con motivo de un procedimiento de rectificación o limitación, previsto en los artículos 122 y
123 de esta Ley, se haya ampliado la materia protegida por la patente;
VI.- Cuando por error o inadvertencia se haya reconocido un derecho de prioridad y con ello se
determinó indebidamente la novedad o actividad inventiva de la materia protegida por la patente;
VII.- Cuando se haya concedido en contravención al artículo 50 de esta Ley, y
VIII.- Cuando se haya concedido a quien no tenía el derecho a obtenerla, conforme a lo dispuesto en
el artículo 38 de esta Ley
